# 20190926

- can이 두 개 있으면 한 쪽에 라떼판다를 물림

- 라떼 팬더가 지금 없음

- 라떼팬더 대신에 컴퓨터만 물림

- 라떼팬더에서 데이터를 CAN으로 쏨

- 하나만 있으면 데이터를 받았는지 확인 못 함

- 받은 데이터를 다른 컴퓨터쪽에서 봄

- 한쪽에는 IoT 장비(라떼팬더 ) 붙음

- 데이터 쏘면 자동차가 움직여야 함.  

- 원래 한 쪽은 IoT 장비가 없음

- 그래서 차가 물에 빠지면 못 씀 -> 장비가 부식되어서 말을 안 들음.

  버려야 함. ..

- 내 컴에서 정상적으로 로딩 되는지 확인

- 자동차는 serial로 통신함

- USB로 인식하되 CAN 장비가 가상의 serial로 연결할 수 있도록 하는 게 드라이버 



드라이버가 두 개 필요:

- USB로 인식하게 하는 드라이버 
- serial로 인식하게 하는 드라이버 

serial port: 모니터 연결하는 작은 serial 포트

CAN 장비를 컴퓨터와 연결했으나 

실제 CAN은 serial로 연결이 되어 있다.



이번 수행평가:

- 안드로이드(서버)로 라떼팬더에게 쏘기 



차 안에서는 패드가 슈퍼갑임(관제의 역할)

자동차의 모든 통신의 GateWAY는 Cluster가 됨



다음주 화요일 수요일에는 수행평가 

오늘도 그렇고 내일도 그렇고 이번 주 안에는 기획 끝내기

RFP작업 끝내기



기획단계:

- 기획, 제안서 씀 

기획 팀 사람들은 돈으로 환산함

:이런시스템 구축하면 얼마를 투자하고 이윤이 어떻게 되고 계산해서 알려주기 

 8진수 ->  10진수 -> 2진수

엄청 길어진다. 

다양한 형태의 커맨드 명령어들을 보내고 받을 수 있음. 

실제 자동차에서는 많은 커뮤니케이션 함 



### CAN 통신

- inbound와 outbound의 스트림을 만들었음.

- 애플리케이션은 캔으로 통신하는 게 아님, serial과 통신하는 것

- serial은 CAN 과 통신함.

- 애플리케이션은 CAN을 모름

- Application Serial CAN은 실시간이 아님 

- 애플리케이션 --> Serial(데이터 보냄)

- Serial은 바쁨, 내가 애플리케이션으로 시리얼 쐈다고 해서 반대로 가는 게 아님

- 애플리케이션에서 데이터를 무지막지하게 쏨 

- serial이 CAN에게 데이터 보낼 떄는 10바이트 10바이트 이렇게 안 쏨 

- 데이터 보낼 떄 8바이트, 7바이트 쏠 수 있음. 

- serial 보낼 때는 시작 , 끝을 표시해서 보내줌

- 받는 쪽에서 7바이트 받음, 끝이 아니면 계속 받아서 더함 

- 끝나면 10바이트 10바이트 10바이트 해서 꺼내는 것

- Serial을 쓰는 이유: 기존의 산업 구조와 IT 구조 접목할 때, 로봇도 실질적으 

  ​             로 소프트웨어이지만 기계와 실제 소프트웨어 연결하려면 CAN통	     	신과 똑같다. 

- 지금의 자율주행: 대부분이 다 센서와 카메라 가지고 주변 상황 파악
  			 				 break, 등등 함 

- 바로 안 쏴줌 serial에서는 이벤트 발생 -> 데이터가 옴 

-  addEvenListener 붙여서 애플리케이션 가만히 있다가 serial에서 뭐가 오면 그 때 데이터를 받는다. 

- TCP IP는 이미 연결되어 있으므로 상관 없음. 

- 얘는 데이터를 받는 것 자체를 이벤트로 생각 (보내면 끝임)

- TCP IP처럼 peer와 peer끼리 파이프로 연결해서 기다리는 게 아니라 데이터 오면 신호를 주는 구조임. 

- 신호 받자마자 함수 동작해서 데이터 빨아들임. 

- 데이터 보낼 때는 어떤 형식으로 보내라~ 이런 게 있음.

- CAN이라늨 통신 자체가 serial을 쓰고 있음.
- Computer에는 COM이라는 포트로 접속해서 들어오게 되어있음
- Serial Port와 Parallell Port가 있음.

- 저쪽 캔에서 오는 데이터를 받으려면
  같이 놀게 신호를 보내줘야 함.(ACK 신호와 유사함) 

- 앞에 U28이 받겠다는 뜻 , 앞에 W28 보내겠다는 뜻 
  뒤의 3F가 checksum			

- checksum: 암호화같은 것 

  체크 섬의 규칙: 모든 자동차 회사들이 다 똑같음

- 보내온 데이터가 받은 데이터와 중간에 변질이 되었는지 확인하는 목적 

  (보냈을 때의 데이터가 받았을 때 정상인지 아닌지 )