자바; 개발 플랫폼, 실행 플랫폼
95년도; Java, www 가 나옴

유닉스 머신 <- 국방부에 의해 만들어짐.
클라이언트 서버<- 마이크로소프트에 의해 만들어짐

www에 맞는 언어가 필요하다...!
www가 급성장

클라이언트, 서버 PC-> 개인용 PC의 시대로!
Java는 www에 맞는 언어이다.
-> www와 함께 Java가 성장

www이 성장하면서 JavaScript가 popular해짐.
(스타트업쪽에서 시작)

hostbase: 컴퓨터의 터미널을 가지고 작업

00년도; 1,2,3 등 가려짐
05년도; 숨고르기(먹히고 먹힘), 잘 나가는 기업은 잘 나감. 아닌 기업은 죽기도...
기술적인 정점을 찍음. 제일 컸던 쪽이 중공업.
10년도; 새로운 비즈니스가 없음. 국방부가 제일 컸음. (한 번 들어가면 6년이 지남)
애플의 스마트폰 등장.
빅데이터, 클라우드 이야기, AI가 나오기 시작.(미국 정부에서 기업을 쪼아대서 만들기 시작)
'4차 산업혁명'이라는 이야기를 유럽 애들이 꺼냄

빅데이터-> 큰 인프라 구축 환경
15년도; 빅데이터 <- 보안, 컴퓨터, 하드웨어 등이 더 필요
클라우드 <- 엄청난 서버가 있어야 함.
AI <- 작은 장비들 필요
정확하게 그 회사가 어떤 인재를 원하는지
내가 자신 있고, 그 회사가 원하는 것을 쓰기.(자소서)

우리나라 내부의 사정은 다름.(빅데이터를 할 만한 회사가 많지는 않음.)

What is Java?

**자바의 특징**

1. 운영체제에 독립적이다.
   자바를 컴파일
   -> JVM이 아는 클래스로 만들어짐.
   클래스(바이트코드)는 JVM에서 실행됨.

운영체제에 독립적으로 수행됨.

JVM에서는 클래스를 어떻게 수행하는가?

2.객체 지향 언어이다.

C++은 객체 지향을 하다가 포기함.
Java만 상용화된 소프트웨어를 개발하는 객체지향 언어임.

파일이 여러 개이면 좀 골때림.

1. 배우기 쉽고 simple하다.
   library를 제공해주므로 쉬운 것.
2. Garbage Collection

garage collection이 JVM 안에 있으므로,
자동적으로 메모리를 관리해줌.
main 동작이 끝나면 알아서 공간 청소

1. 네트워크와 분산처리를 지원(쉽다.)

Java API 라이브러리 제공

1. 멀티쓰레드를 지원한다.

프로세스가 쓰레드처럼 동작, 조금은 빨라진다.
CGI;사용자 웹에 접속-> 서버가 프로세스 인보케이션 함... -> 동시접속자 많아지면 난처.

1. 동적 로딩을 지원
   러닝되고 있는 애플리케이션에 클래스에 추가해서 동작이 됨.

*C와의 비교*

C; 시스템 기술용의 프로그래밍 언어.
인터넷 관련 언어가 아님.
재고관리, 회원관리와 맞지 않음.

*Java vs C*
\3. 문법의 차이
C: 컴파일하면 IBM머신이 아는 기계어로 바뀜
프로그래밍 문법 비슷.

*Java vs JavaScript*
html, JavaScript, CSS 얘네 쌍으로 다님.
브라우저에서 동작.
옛날에 거들떠보지 않았다.
그러나 요즘엔 굉장히 핫함.(스마트폰이 나오면서!)
사용자의 디바이스가 다양해졌으므로.!
html5가 디바이스가 다양해지면서 핫해짐
상당히 세 개의 기술이 중요해짐.(UI관련)
해봐야 정상적으로 만들었는지 안 만들었는지 알 수 있음.
스크립트 언어는 오타가 있으면 알려주지 않음.
가볍고 쉽기 때문에 알려주지 않음.

프로그램이 실행 되었다. -> 내가 구동한 프로그램이 메모리에 올라가서 특정 함수가 동작되서
CPU에 동작이 되는 것.

OS -> JVM -> 프로세스를 메모리에 올림.
메모리 어디에 올림?
8GB 메모리 중 빈 곳을 잡음(점유)
클래스를 JVM에 올림.

메모리에 있는 데이터와 함수를 가지고 JVM실행
실행 후에 메모리 영역의 공간 없앰(자동적으로)

자바가 C보다 늦긴 하지만
하드웨어로 이겨버림.

JVM
변수는 스택 영역에 저장
Static에는 연산한 것 나옴.

실행종료 후 스택과 스태틱에 있는 사용했던 것들(쓰레기)
JVM 의 garbage collection이 정리하고
그것마저 종료된 후에는 JVM도 사라진다.

------

l Stack l Heap l Static l
l l l |
l l l | '
l l l |
l l l |
l l l |
l l l |
l l l |
l l l |
l l l |
l l l |
l l l |
l l l |
l 1001l l |

------

------

l Stack l Heap l Static l
l l | |
l l l | '
l l공간 l |
l |String Pool l |
l labc l |
l l------------l |
l labc l |
l l(new로 하면 l |
l l얘 가리킴) l |
s3l l l |
s1l힙의 Stringpool가리킴 l l |
c l l l |
a l | l |

------

프로그램 종료되면 스택 영역은 비게 됨.
그 이후 힙과 스태틱 내의 영역들은 garbage 가 되므로
garbage collector가 삭제해줌.