# 01. 하둡 살펴보기

## 1.1 빅 데이터의 시대

### 1.1.1 빅 데이터의 개념

- 빅데이터의 정의에 대해 명확하게 합의 된 적은 없음. 
- 오라클의 범위를 넘어선 데이터를 빅 데이터라고 함. 


- 개요:

  데이터를 수집, 저장, 관리, 분석할 수 있는 역량을 넘어서는 대량의 정형 or 비정형 데이터 집합으로부터 가치 추출, 결과를 분석하는 기술

  ex) 정형 데이터: 데이터베이스에 보통 있는 데이터들

  ​      비정형 데이터: 점점 이 데이터의 비중이 커지기 시작함. 

  ​                               로그 파일로 비 정형 데이터를 쌓아서 관리함.( 분석)

  구글이 자신들을 위해서 만든 빅 데이터 시스템을 시발점으로 함.(후에 세상에 나오게 됨; 오픈소스로 공개해버림 )

- 정의:

  정보 자산을 효율적으로 이용하기 위한 기술 포괄해서 아우르는 말

  비정형 데이터(최근 생성된 데이터) 분석해서 활용가능한 정보를 추출하는 것.

  --> 쇼핑몰 회사쪽에서 원하는 것들(고객 데이터가 많음)

- 아직은...뜬구름 잡기...

- what is Big data?

  - 3V 모델 

    - Volume(양, 크기): 대용량 데이터, 수십 테라바이트 or 수십 페타바이트

      ​                             기존 데이터 웨어하우스 같은 솔루션에서 소화하기 어려운   

      ​                             정도를 말함. 

      --> 이를 접근하기 위해서 분산형 컴퓨터 기법이 필요했음. EMC는 스토리지  

      ​     를 만드는 애들(IBM, HP 등등)

    - Velocity(입출력 속도): 대용량 데이터를 빨리 처리해야 함(실시간 처리가 가능

      ​                                    해야 함, 장기적 접근을 해야 함.)

      ​                                     10년치 데이터를 한꺼번에 끄집어내야 하는 상황도 있             

      ​                                    음. 여러 대의 컴퓨터가 처리함(분산 컴퓨팅)

    - Variety(다양성): 비정형 데이터 포함(이미지, 등등) - 중요함.

      로그기록, 위치, 사진, 영상, 오디오 등 다양한 형태의 데이터를 분석 대상으로 간주함. 

      반정형(절반은 정형인 데이터; xml이나 html같이 메타데이터나 스키마 등을 포함하는 데이터), 비정형 데이터 처리

      3V는 보통 여기까지 말함

    - Veracity(정확성): 데이터 품질이나 정확도가 데이터 분석 결과에 중요한 영향을 미침, 원 데이터에서 노이즈를 제거해서 분석에 활용해야 함.

    - Value(가치): 빅데이터가 제공하는 갗는 데이터의 정확성과 시간과 관련 있음. 적절한 때에 유의미한 결과를 가져댜 주었을 때에만 빅데이터 분석이 의미가 있게 됨. 

      ex) 인사이트 ->  기업의 이익 창출

  클라우드, AI와 합쳐져서 빅 데이터의 효용성을 높임.

### 1.1.2 빅데이터의 출현 배경

- SNS의 등장, 스마트폰의 출현 이후부터 데이터의 양이 엄청 커지고 있음.
- ZARA는 빅데이터 분석 통해 상품 공급 프로세스를 혁신함.
- 의료 분야에서도 적용이 확대되고 있음.
- global company 아니면 공공기관에서 빅 데이터를 활용하고 있음. 

##  1.2 하둡이란?

- 자바 기반의 오픈소스 프레임워크 
- 너치에 적용하기 위해 시작--> 독립적인 프로젝트 --> 아파치 최상위 프로젝트로 승격됨 
- 하둡의 주변 에코시스템이 많이 발생하기 시작함.

### 1.2.1 왜 하둡인가?

- 데이터를 감당하기 위해 무한정 스토리지를 늘릴 수는 없었음.

- 고가의 장비 때문에 하둡을 쓴다.

- CentOS와 같은 리눅스 기반에 설치를 함. (클라우드, 빅데이터 덕분에 리눅스가 뜸!)

- 하둡의 저렴한 구축 비용, 비용 대비 빠른 데이터 처리, 장애를 대비한 특성 

  --> 하둡이 뜨게 됨!(기업의 수요와 맞게 됨)

- 14년치의 일을 빨리 처리함.(RAID에서부터 시작함.)

### 1.2.2 하둡이 지나온 길

- 1.0 -> 2.0

## 1.3 하둡 에코시스템

- 하둡 코어 프로젝트: 

  분산 데이터를 저장하는 HDFS와 분석 데이터를 처리하는 맵리듀스

  나머지 프로젝트:

  하둡의 서브 프로젝트

- 리눅스에서만 돌아감(유닉스에서는 안 돌아감)

- 하둡 내의 기술 아님, 에코시스템에서의 기술

- 리소스 관리

- 데이터 저장

- 데이터 수집

- 데이터 처리

- 워크플로우 관리

- 데이터 시각화

- 데이터 직렬화

## 1.4 하둡에 대한 오해

- **오해 1**: 하둡이 RDMS를 대체한다?

  -> **대체하지 않음!**

  RDBMS와 상호보완적인 특성을 띔

  DBMS에서 처리하지 않은 영역을 Hadoop이 하는 것.! 

- 기존에는 BI나 OLAP시스템 사용(RDBMS나 로그파일 등 )해서 데이터 처리 위해 ETL  과정을 거쳤음. 

  <-- SQL문을 가지고 처리했었음. 데이터베이스 안에 있는 데이터를 빠르게 시각화할  

  ​     수 있는 것이 BI와 OLAP(BI와 OLAP은 우리나라에서 시장이 넓음)

  **ETL(Extraction, Transformation, Loading):**

  RDBMS나 로그 파일 등 다양한 데이터 소스로부터 필요한 데이터를 추출, 변환한 후 DW(Data Warehouse) 또는 DM(Data Mart)에 전송과 적재하는 과정

  SQL 문이나 셸 스크립트를 이용해 진행, **하둡은 이런 과정에서 도움을 줄 수 있다~**

- 무결성, 트랜잭션 처리하기 위해서는 RDBMS가 필요함.

  큰 데이터를 저장하고 처리할 때 필요한 게 하둡! 

  둘을 병행함.

- **오해 2:** 하둡이 NoSQL이다?

  --> 아님..!

  하둡이 RDBMS에 속하지 않지만 NoSQL의 핵심기능인 데이터베이스 시스템의 역할을 수행하는 것은 아님.

  **NoSQL:**

  관계형 데이터 모델과 SQL문을 사용하지 않는 데이터베이스 시스템 또는 데이터 저장소를 의미함. 기존 RDBMS가 분산 환경에 적합하지 않아서 이를 극복하기 위해 NoSQL이 고안됨. 트랜잭션 처리 보장하지 않음. json형태로 데이터가 저장됨. 

  ​

  ex) 대표적인 형태: 몽고 DB

  몽고 DB는 json형태로 데이터가 쌓임.

  국내에서는 몽고 DB가 가장 많이 사용되고 있으며, 네이버, 다음카카오, SK 커뮤니케이션즈, 모바일 개발 업체 등에서 사용되고 있음. 

  데이터를 무지막지하게 넣었다 뺐다 하기에 아주 좋음! 

## 1.5 하둡의 과제 

- 고가용성 지원(이것 때문에 쓴다.)

  High Availability

  시스템 장애가 일어나도 데이터를 복구할 수 있음. 

- 파일 네임스페이스 제한

- 데이터 수정 불가

  삭제 아니면 신규로 엎어칠 수 있음. 그러나 있는 데이터를 수정할 수 없음.

- POSIX 명령어 미지원

## 1.6 하둡 배포판

- 다양한 배포판 출시중 
- 무료 버전과 상용 버전이 있음.
- 톰캣을 예쁘게 다듬어서 팜 