# 프로젝트 관리 특강

- 어떤 생각을 하면서 프로젝트를 진행해야 하는지 

## 프로젝트 관리

- 프로젝트 정의

  조직 내의 목표 or 고객과의 계약 상의 목표 달성하기 위해서

  한정된 기간, 비용 내에서 정해진 자원을 활용해서 완수하고자 하는 과제

  일정에 맞게 끝내는 게 생명, 투입된 자원을 최대한 활용해야 함.

- 업종별 프로젝트 현황

  IT, 제조, 토목, 건설 등의 영역에서 다양한 프로젝트 진행중임.

  (R&D 형식, 설계 시공, 제품이나 시스템 개발 등등 성격 다양함.)

- 삼성전자에서 IoT에서 투자하는 비용: 5000억

  삼성전자가 지금 스마트팩토리에 투자 중...

  앞으로는 수 조를 투자할 것.

  공장을 스마트화하려고 IoT하는 것.(목적)

- 수주업의 개념

  수주업: 고객이 발주한 사업을 타 회사들과 경쟁을 통해 획득 

  ​        -> 이를 수행하는 비즈니스를 영위하는 업종 의미함. 

  **발주:** 내가 이런 프로젝트를 하고 싶으니~~ 참여해주세요~~ (고객 왈)

- B2B: 회사 대 회사 

  ​         이런 회사들은 제안이라는 것을 함

  ​          제안: 기술 

  ​                   가격(=견적)

   고객은 좋은 기술력을 가지고 있고 가격이 낮은 쪽과 계약을 하고 싶음

  계약 체결 -> 프로젝트 진행

  사업기획 및 발주 -> 제안 -> 계약 -> 프로젝트 수행

  컨설팅: 고객이 스스로 사업기획하기 어려우면 컨설턴트가 보고서를 만들

  ​             어서 사업을 만들어줌 

  영업: 고객과 소통하는 쪽

- 사업참여 의사결정

  - 사업 수행 가능 여부, 매출 규모와 이익률, 고객과의 전략적 관계 등을 고려하여 결정

    - 1. 현실적인 수주 확도는 어느 정도인가?
      2. 성공적인 수행이 가능한가?
      3. 매출 규모와 이익율은 어느 정도인가?
      4. 고객과의 관계유지를 위해 전략적으로 필요한가?
         - 사회생활...

  - IT 프로젝트

    - 유형: 컨설팅 프로젝트, SI 프로젝트, SM 프로젝트(Outsourcing)

    - SI: 신규 시스템 개발, 구축 , 연계하는 사업, 인프라 구축하는 사업, 새로운 시스템을 개발하는 것이므로 업무강도 당근 셈

      -> 기술을 많이 접하다보니 수준 높아짐

    - SM: 기구축 시스템(Legacy)에 대한 운영 및 유지보수하는 프로젝트

    ​                              SI                      vs                       SM

    업무강도             강함 					    비교적 약함

    기술수준	 	    강함                                         비교적 약함

    이직			    유리함

    ​

    결론: 어딜 가든 잘 하는 사람이 되기.

  - 프로젝트 관리

    - 소형 프로젝트: 0명 이내 수행인원, 수행기간 6개월 이내
    - 중형 프로젝트: 00명 정도 수행인원, 수행기간 12개월 이내
    - 대형 프로젝트: 000명 이상 수행인원, 수행기간 2년 이상

  - 차세대 사업이 IT에서 가장 큰 사업

  - PM이 600명 정도를 관리해야 함.

    -> 작은 단위로 나눠서 리더 세워야함.

    프로젝트 규모가 작을 수록 성공 확률이 상당히 높아짐.

    해야 할 일 -> 일정, 범위,예산에 맞춰서 잘 해야함

    왜? 작은 프로젝트가 성공 확률이 높나?

    - 해야 할 일 자체가 작아짐.
    - 기술적 난이도 비교적 낮음.

    큰 프로젝트는 해야 할 일 많고 관리할 사람 많고 기술적 난이도 높아지므로 성공확률이 낮음

    --> 차세대 사업같은 경우 일정에 맞춰서 끝나는 경우가 거의 없음.

  - IT만의 특징(특이점): IT 프로젝트가 다른 영역의 프로젝트보다 어렵다.

    왜?

    - 1. 진행상황이 눈에 가시적으로 보이지 않음.

         무형의 활동이므로 판단이 어렵다. 

         --> PM이 기술을 알아야 함. 

      2. 개발자 의존도가 너무 높다. (사람에 종속적인 사업)

    착수 --> 분석 --> 설계 -----> 개발 ------> 테스트 -> 이관

    ​         요구사항  아키텍처     코딩            단위     

    ​            분석         UI	      

    ​                            DB                               

    테스트 할 때 바꿔달라고 하면 싹 다 갈아엎어야 하므로...

    클라이언트에게 다 맞춰주기가 쉽지는 않다. 

  - 프로젝트 현실

    26%만 성공함.

  - IT 프로젝트 실패 요인

    1. 불완전한 요구사항, 요구사항 및 사양의 변경

    2. 기술, 경험 부족(우리나라가 심함.)

       - 기술(6), 가격(4) 제안을 두는 경우가 있음

         -> 기술 쪽이 약해도 가격을 낮추면 선정될 가능성 높음

         -> 막상 프로젝트 때 힘들어짐.

    3. 부정확한 기간, 비용 예측

       - 예측을 처음에 잘못했음.

    4. 고객, 현업의 참여 부족

       - 과정에서 확인받으려고 안 하고 결과만 보려고 하니까...

         답답

         -> 요즘엔 분위기 바뀌었음...! 실패를 많이 해서 고객들도 고치고 싶은 분위기

    5. 영업 부서의 과욕

  - 프로젝트 현실

    - Crunch Mode

      프로젝트의 마감일을 앞두고 일정을 맞추기 위해 팀원들이 워라밸과 수면 등을 포기하고 고강도 근무체제를 유지하는 방식을 의미함.

    ​      최소 일주일 80시간 정도 의미 

    ​     -> 하루에 11시간정도 일함.(주말 포기하면)

    ​       게임 업계는 어쩔 수 없음(이 쪽은 incentive 많이 줌)

    하도급법 -> 크런치모드 많이 없어짐.

    52시간 넘기면 회사 고발되서 벌금 물어야 함.

    **하도급이란?**

    사업자 밑에 있는 회사들= 하도급 회사들

    고객은 하도급 회사들을 만나지 않음 

    직접적인 사업자들과 만남 

    옛날에는 하도급 업체 분들에게 PM이 야근 강권했음.

    그러나 이제는 하도급법 때문에 강권할 수 없음.

    책임감 있게 일을 안 하는 업체의 사람이 제일 문제임.

    - 그런데 교체하려면 또 비용이 듬.

  - 동, 서양 프로젝트의 차이

    - 사업 목표라는 객체 중심으로 프로젝트를 인식

      -> 계약 체결 

      -> 프로젝트 수행 중 발생하는 계약 범위 밖의 

      ​    요구사항은 쉽게 거절 가능

      -> 수행 및 관리가 비교적 용이함.

    - 동양 같은 경우 서양 방식으로 하면 안 됨.

       문화 차이...

  - 프로젝트 관리 

    - PM이 하는 일: 처음 계획을 체계적으로 수립, 

      ​                        과정 중 통제하는 역할

    - 프로젝트 관리 영역:

      - CoreArea(목표)
      - Faciliating Area(수단)

    -  프로젝트 관리 핵심 요소

       범위 , 일정, 품질 

    - 방법론의 개념 

      방법론: 지식을 기반으로 어떤 프로젝트를 관리하는 절차나 원칙 

      ​            세우는 것. 이 원칙으로 일 하는 것.

    - 개발 방법론과 관리 방법론

    - 입사한다면 개발 방법론에 따라서 일을 할 것.

    - 개발 방법론: 

      - 워터폴 방식: 착수, 분석, 설계, 개발, 테스트 식으로 진행하는 것, 시각적으로 확인하는 게 너무 늦기 때문에 요구사항을 정확하게 반영하는 게 쉽지 않음

      - 애자일  방식: 신속하게 일하는 방식

        ​		  워터폴 모델과 달리 일정한 반복주기를 가지고 끊

        ​                  임없이 프로토타입 만듦, 수정해서 커다란 소프트

        ​                  웨어를 개발하는 방식

        ​                 이 과정에서 이해관계 참여 -> 반복적으로 확인

      - 애자일 방법론: 반복주기 설정

           s1           s2          s3  s4  ... sn

        1~10       11~20

        분석         분석

        설계		설계

        개발		개발

        테스트	테스트

        검증		검증

        s1의 수정사항을 s2에서 함. -> 일의 업무가 힘들어지고 무리가 생김 -> 원래 해야했던 일과 s1에서 온 업무들을 우선순위 조정을 함 ->  sn까지 반복

        ----> 중요도 떨어지는 애들만 남게 됨 

        최종 의사결정: 버릴 건지 일정 더 잡고 진행할 건지.

        고객지향적인 방법론(고객이 중요하다고 한 게 반영되므로)

        근데 현업에서 애자일로 해서 성공한 사례는 또 적음...

        왜? 

        - 1. 업무 방식 변화 필요함.(Waterfall->Agile)

             - 개발자들은 Waterfall에 익숙해있어서 힘들어함.

          2. 의사 소통 방식 변화 필요함.

             - 보고할 게 너무 많아...

             --> 의사소통 최대한 간소화시켜야 함.

             Waterfall식 의사소통 관행이 있어서 힘듦...

          3. 고객의 인식변화 필요

             - 고객은 귀찮다.  포기할 게 많아서.
             - 고객과 계약하지 않은 R&D 사업은 Agile하게 일함 

        ## 프로젝트 착수 단계

        - 프로젝트 리더 선임

          PM: 프로젝트 매니저

          PL: 기술 구현, 진척, 품질관리  


        - 팀 내 협의 하에 프로젝트 기본규칙을 정립

          기본 규칙: 근무시간, 일하는 방식(협업), 회의

          회의를 어떤 방식으로 할 것인지도 되게 중요함.

          - 회의가 많으면 야근할 가능성이 매우 높아짐.

          - 회의: 업무 검토, 30분 내에 끝내기, 불필요한 회의 절대 하지 말아라.

            ​          회의록(A4) 을 팀원들에게 다 보내기 (이메일로)

            ​          email은 결과보고서가 됨. 

          - 기타: 친목도모 수준..으로 하면 됨 회사에서는 술 잘 안 먹는다고 함. 

        ## 프로젝트 계획단계

        요구사항(SPEC)을 분석-> 최대한 명확하게 하도록 노력

        요구사항이 자꾸 변경되면 ...

        노력은 많이 하는데 효과는 떨어진다.

        - 산출물: 1. 요구사항 정의서

          -> 시스템 기능 혹은 비기능 요구사항을 이해관계자와 협의하여 확정 및 구체화

        - 산출물: 2. Use case 명세서

          -> 요구사항에 대하여 액터와 시스템 활동 및 상호간의 활동에 대하여 순서화된 시나리오를 구술, 

          ​    연관관계를 도식화한 다이어그램 작성

        - 산출물: 3. 요구사항 추적표

          -> 요구사항 대비 단계별 산출물이 일관성을 가지는지를 프로젝트 전반에 걸쳐 추적하고 관리

          -> 프로젝트 수행 과정 에서 요구사항이 추가 혹은 변경될 경우 영향력 평가에도 활용 

        ### **WBS 기반으로 체계적인 공정 계획을 수립**

        **WBS란?**

        Work Breakdown Structure의 줄임말. 

        프로젝트 일정 관리하기 위해서 각 페이지별 활동 내용 정리

        -> 선행관계, 활동별 수행기간 정의

         ->일정계획표 

        - WBS 만들 떄 고려해야 할 사항

          - 1. 개발 내역에 대한 기술적 난이도를 사전에 평가해야 함.

            2. 업무를 담당하는 팀원 각각의 능력을 고려하되, 

               할 수 있을 만큼만 할당. (지혜롭게 잘 )

            3. 개발과정에서 예상치 못한 이슈가 발생할 수 있기 때문에,

            4. 이슈를 해결할 버퍼를 고려해서 일정을 계획하는 것이 바람직함.

         w1   w2  w3  w4  w5  w6  w7 w8

        w6쯤 완료하는 것을 목표로 잡고 w7, w8 비워두기(buffer:w7~w8)

        이슈 발생 시 버퍼를 활용하기 

        --> critical chain mode 라고 부름

        ### 프로젝트 일정지연의 심리적 요인 #1

        학생 증후군: 시험기간이 코 앞으로 다가와야 공부를 시작

        ### 프로젝트 일정지연의 심리적 요인 #2

        파킨슨의 법칙: 일을 할 때 대개 주어진 기간을 다 사용한다는 법칙

        --> 목표일정을 짧게 주고 독려하는 게 관리자다 

        ### 프로젝트 완료(결과) 보고서

        착수할 때 기획학 진행 중 작성하여 종료할 때 완료하는 것

        처음에 협의 -> 목차 잡기 -> 세부 목차 만들어지면 기획의도, 목표 등등 잡기 

        조사내용 적고 설계 결과 이슈 없는 지, 이메일 정리 

        중간중간 착실하게 정리를 잘 해놔야 함. 

