# 20191111 Day04

- 지난 주 Remind

  - Chrome 개발자 도구  Network 탭 보는 법
  - Network탭과 Elements 탭을 분석하여 여러 사이트 크롤링하는 법
    - 파라미터 만들어서 서버로부터 원하는 자료 가져오기
    - 크롤링할 때 일반 클라이언트인 척 해보기
    - CSRF Token -> POST
    - 요청 보내서 받은 데이터를 다시 파싱해서 새로운 URL로 요청 보내기

- 지난주 과제

  1. 사람인 크롤링 했던 거 세부정보까지 크롤링하기
  2. 다음웹툰도 웹툰 세부정보 크롤링하기
     - 각 요일별 웹툰 데이터 -> 월, 화, 수, 목 ... -> 각 요일 웹툰 리스트-> 해당 웹툰의 세부정보 

- Form 데이터 처리하기

  - path param

- Django 입문

  - 이번주 아이디어톤 전까지는 Django의 파일 구조를 살펴보기 
    - 프로젝트 > 어플리케이션
  - ORM 빼고 새로운 프로젝트 재미있는 것 만듦.
    - 신이 나를 만들 때
    - 로또 번호 생성기
    - ... 
  - 이번주 아이디어톤 이후에 CRUD-> ORM
  -  다음주 내내 CRUD 가지고 재미있는 것 함

- Flask: WAS(Web application server) 경량화 프레임워크 

  ```python
   #Route
   app.route("/")
   #Controller+Model
   ...
   return; #html(View)
  ```

- Django: 중규모 프레임워크

- 어느 정도가 되어야 Enterprise 급일까?

  - 하루에 쿼리가 억단위정도 들어오는 곳 or 하루 사용자가 천만 명 이상인 곳 

- 1. Fake 검색창(query string)

     검색창 + 검색결과

  2. Fake Login

     로그인창 -> 로그인 로직

     -> 메인창 

     파라미터가 숨어서 감

  3. CRUD

- REST API 가이드 

  **첫 번째,** URI는 정보의 자원을 표현해야 한다.
  **두 번째,** 자원에 대한 행위는 HTTP Method(GET, POST, PUT, DELETE)로 표현한다.

  Inteface -> 약속

  Create- POST(row 하나를 추가한다는 의미)  /webtoons

  //생성

  Read- GET(select 해서 갖고 올 때 이렇게 표현) /webtoons, /webtoon /<nickname>

  //조회

  Update- PUT, PATCH(row 찾아서 중간에 있는 값을 바꾼다.) /webtoon/<nickname>

  Destroy-DELETE  /webtoon/<nickname>

- 주소창에 주소를 치는 것은 요청방식 중에  GET 방식만 됨(나머지는 다 안됨)

  (죽었다 깨어나도 GET 외의 방식으로 보낼 수 없음)

## Django 설치 & 서버 구축

1. 장고 설치

   pip install django

2. 프로젝트 생성

   django-admin startproject myapp

   cd myapp

3. django 서버 실행

   cd ..

   python manage.py runserver

4. URL 접속

   http://127.0.0.1:8000/

5. python manage.py migrate

   문제가 발생하는 경우:

   - 장고 버전과 파이썬 버전이 다른 경우
   - migration을 안 한 경우
   - 어? 그런데 migration이 뭐져??
     - python 모델 클래스의 수정 및 생성을 db에 적용하는 과정임.
     - 이것은 Django가 기본적으로 제공하는 ORM(Object-RElational Mapping)서비스를 통해 진행됨. 
     - 여기 안에 모델이 들어간다. 
     - db 만들고 컬럼 설정하고 컬럼에 조건을 거는 일은 migrations에서 함 

   System check identified no issues (0 silenced) 라는 메세지가 뜨면 정상임.

6. manage.py는 거의 건드릴 일이 없음. 

   이 아이는 뭐 하는 아이인가요?

   - Django 프로젝트와 다양한 방법으로 상호작용하는 커맨드라인의 유틸리티임.

     참고: https://docs.djangoproject.com/ko/2.2/ref/django-admin/

7. wsgi.py

   설정파일. 

   나중에 서비스 실제로 배포할 때 사용함.

   현재 프로젝트를 서비스하기 위한 WSGI 호환 웹 서버의 진입점

   **어 근데 또 WSGI는 뭐죠?**

   - 파이썬에서 어플리케이션, 즉 파이썬 스크립트가 웹 서버와 통신하기 위한 인터페이스

   - 프로토콜 개념으로 이해할 수도 있음. 

   - 서버와 앱 양단으로 이루어짐.

   - WSGI 리퀘스트를 처리하려면 서버에서 환경정보와 콜백함수를 앱에 제공해야 함

   - 앱은 그 요청을 처리하고 콜백함수를 통해 서버에 응담함. 

   - 방식

     ```방식
     요청 -> 웹서버 -> WSGI Sserver(middleware라고 함)-> WSGI를 지원하는 웹어플리케이션(Django, flask  등)
     ```

     참고:https://brownbears.tistory.com/350

8. settings.py

   가장 중요한 게 INSTALLED_APPS, DATABASES(여기서는 사용할  데이터베이스 명시:sqlite3)

   ```python
   # 여기에는 application계속 붙여가면서 어떻게 앱이 커지고 다시 분리를 하는지 볼 수 있음
   # application: 단순 안드로이드 같은 거 말고 controller같은 애들을 의미함.
   INSTALLED_APPS = [
       'django.contrib.admin',
       'django.contrib.auth',
       'django.contrib.contenttypes',
       'django.contrib.sessions',
       'django.contrib.messages',
       'django.contrib.staticfiles',
   ]
   DATABASES = {
       'default': {
           'ENGINE': 'django.db.backends.sqlite3',
           'NAME': os.path.join(BASE_DIR, 'db.sqlite3'),
       }
   }
   ```

   language code, time zone 이 있음
   --파일 수정
   LANGUAGE_CODE='ko'
   TIME_ZONE='Asia/Seoul'

9. **urls.py**

   스프링에서 web.xml(기술 배포자)과 같은 역할

   ```python
   urlpatterns = [
       path('admin/', admin.site.urls),
   ]
   ```

   http://127.0.0.1:8000/로 들어오는 모든 접속 요청을 처리함. 

   @app.route('/') 같은 애들이 모여 있다. 

   많아져서 커지면 분리할 것

   라우팅을 다 urls.py가 담당하고 있음. 

10. views.py

    컨트롤러 역할을 하는 아이

    ```
    def index():
        retur render~~~~
    ```

11. models.py

- 프로젝트는 커다란 단위

  그 안에 Application(컨트롤러 단위 ) 이 여러 개 들어감 

  우리가 사용하는 모든 게 어플리케이션임

- Django는 기본적으로 admin페이지를 제공하고 있음. 

## 기술면접 단골 질문
분야로 따졌을 때 기술면접이라고 치면 다 정답이 있다. 

근데 대부분 안 하고 간다.  면접 시 3년차 개발자가 나오기도 함(면접관으로... )

- 서버 개발자 면접 질문 준비(블로그같은 거 보고 가기 )
- 제일 많이 물어보는 게 interface왜 써요 , Abstract class 왜 써요 이런 거 물어봄 
- 용어 자체에 interface가 붙어있으면 약속임.
- 기본적으로 나와야 하는 단어가 꼭 나와야 함 
- 핵심단어 이야기 안 하면 떨어진다.(얘만 제대로 이야기해도 괜찮음.)
- 많은 설명도 좋지만 핵심단어 이야기하고 살 붙여서 이야기해야 함. 



- www.naver.com에 에 접속했을 때 발생하는 모든 과정을 아는 대로 설명하시오.(거의 필수임)

  - 클라이언트 url -> requeest

    ​					html<- response

    ​					DNS

    --back end 에서 일어나는 일--

    클라이언트 url -> reqeust -> route -> controller <-> model

    ​																		|

    ​																		|--> View -> response -> browser									

    어느 컨트롤러에서 이 로직을 처리할 지 urlpatterns에서 해줌

    응답은 html이 될 수도 있고, view가 될 수도 있음. 

    

    --front end 에서 일어나는 일--

    html태그 읽음

       head 태그 읽음

       body  태그 읽음

    ​    -> DOM Tree 를 그림 

    ​     CSS 붙이고 Render

**개발자의 flow**

- 3년차: 숫가락을 들 줄 아는데 못 먹는 시기
- 5년차: 숫가락 들고 밥 먹을 줄 앎

네이버 카카오 배민 토스 <br>
스타트업 팀에 팀블로그 글 참고하기 <br>
어떻게 설계해야 할 지 <br>
타다 아키텍처 <br> 
